# 哈尔滨工业大学（深圳）2022 春季学期计算机网络 实验
## 实验安排
本学期计算机网络实验有6次实验课，每次实验课2个学时，总共12个学时，实验内容涵盖有 编程设计型 和 配置验证型 两种类型，总共9个小实验。     
### 配置验证型实验
VLAN与接口模式配置、RIP路由配置及协议分析、NAT组网实验。验证型实验必须在本实验课程提供的实验环境下完成。    
### 编程设计型实验
协议栈编程实验，该系列实验需要在本课程提供的代码框架上，实现以太网收发 → ARP 解析 → IP 协议实现 → ping 响应 → UDP 实现。此外，我们也特别鼓励有兴趣的同学能在此基础上增加TCP协议实现、RIP路由协议实现。网络编程实验环境的安装和配置详见附录B 网络编程实验环境 。     
### Socket编程实验
邮件客户端的设计与实现      


协议栈仓库地址：[net-lab-2022](https://gitee.com/hitsz-lab/net-lab-2022) 

## Lab1：VLAN 与接口模式配置
### 实验目的
1. 了解VLAN（虚拟局域网）的作用；
2. 掌握跨交换机的VLAN的配置方法；  
3. 掌握trunk端口的配置方法；   
4. 了解VLAN数据帧的格式、VLAN标记添加和删除的过程。
### 实验任务
本实验模拟某公司网络场景。该公司规模较大，内部放置了两台接入交换机（SW2和SW3）负责员工的网络接入，而且在交换机上划分不同VLAN来隔离广播域。由于员工较多，相同部分的员工通过不同交换机接入。为了保证在不同交换机下相同部门的员工能相互通信，需要配置交换机之间的链路为干道（trunk）模式，以实现相同VLAN跨交换机通信。

## Lab2：协议栈之Eth协议实现
### 实验目的
1. 熟悉网络协议栈的分层结构，掌握协议栈的数据结构定义；
2. 了解以太网数据包捕获机制，熟悉数据包的收发过程；
3. 熟悉数据链路层数据帧格式，掌握以太网数据帧的发送和接收处理过程。

### 实验任务
在给定的协议栈代码框架上，编写以太网数据链路层数据帧的发送和接收函数，使其能够发送和接收数据帧，并且能通过实验评测系统的测试。

## Lab3：协议栈之ARP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉ARP数据包格式，掌握ARP映射表的建立与更新过程；
2. 掌握ARP数据包的的发送和接收处理过程。

### 实验任务
在完成协议栈之eth协议的基础上，编写ARP报文的接收、发送和请求报文函数，使其能够发送和接收ARP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。

## Lab4：RIP路由配置及协议分析
### 实验目的
1. 了解动态路由协议的原理与应用。
2. 熟悉RIP协议的特点，理解水平分割、触发更新和毒性逆转的作用。
3. 掌握RIP协议的配置方法。
### 实验任务
掌握RIP的配置方法，在cisc packet tracer上截取RIP报文，理解触发更新和水平分割对RIP收敛速度和避免环路的作用。

## Lab5：协议栈之IP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉IP数据包格式。
2. 掌握IP数据包的的发送和接收处理过程。
### 实验任务
在完成协议栈之ARP协议的基础上，编写IP报文的发送、接收、IP分片以及计算校验和函数，使其能够发送和接收IP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。       

## Lab6：协议栈之ICMP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉ICMP数据包格式。
2. 掌握ICMP数据包的的发送和接收处理过程。
### 实验任务
在完成协议栈之IP协议的基础上，编写ICMP报文的发送、接收函数，使其能够发送和接收ICMP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。      

## Lab7：协议栈之UDP协议实现
### 实验目的
1. 熟悉UDP数据包格式。
2. 掌握UDP校验和的计算方法。
3. 掌握UDP数据包的的发送和接收处理过程。
### 实验任务
在完成协议栈之ICMP协议的基础上，编写UDP报文的发送、接收函数，使其能够发送和接收UDP数据报文，并且能通过实验评测系统的测试。

## Lab8：NAT 组网
### 实验目的
了解网络地址转换的工作原理，掌握网络地址转换的配置方法。        
### 实验任务
掌握静态NAT、动态NAT、NAPT、NAT Server-NAT的配置方法，在cisc packet tracer上截取ftp报文，理解NAT地址转换技术的原理。        